Title: 在现代社会一个人如何既健康又高效的生活——居住篇
Status: published
Date: 2025-09-21 20:00
Modified: 2025-09-21 20:00
Category: Life
Tags: singlelife, health
Slug: independent-life-and-keep-healthy-in-modern-society-0-housing
Authors: Martin
Summary: 在现代社会一个人如何既健康又高效的生活——居住篇

现代社会越来越原子化，家庭越来越小，传统的那种大家族越来越少见，亲戚朋友也只是熟悉的陌生人。
很多时候我们要面临一个人生活的情况，如何保持健康和高效，是一个难题，需要我们自己关心自己的身体，关注自己的状态。

## 居住环境

当还没能力买房的时候，大家都要选择租房，租房有个好处是可以随时搬家，不满意可以搬走，其实某种意义上比买房更合适。

很多人认为风水之说是封建迷信，但是风水某种程度上是一种潜意识或者我们注意不到的一些容易被忽视的科学现象。比如镜子不能对着床这条，是因为有时候看到镜子里有个人，会自己把自己吓一跳。

下面列出一下常见的风水问题

1. 首先排除奇奇怪怪得房子，畸形的，奇形怪状的房子。房子最好是方正一点，不要缺角，虽然高层建筑里面缺角非常普遍，但是如果有得选的话，最好不要缺太多。朝向最好正南正北。

2. 明厅暗房，客厅采光要好，卧室不要过大，过于空旷。

3. 如果不会看的话，最好不要选两头的边户，容易有一些不好的事情。

4. 如果不会看的话，最好不需要选周围有湖有河的房子，水是一种比较大的力量，可以用来催财催官，但是如果不会看的话，方位不对的话坏的会更坏

5. 房子周围不要有庙宇，墓地，医院，殡仪馆，垃圾填埋场，离得过近，不论在什么方位都是不好的

6. 房子周围的环境需要安静，附近最好不要有噪音源，比如轻轨，高速，高架，还有在飞机航道下

7. 很多房子都是开门见厕，虽然理论上，现代的卫生间不会有什么味道，但是在传统观念里不是很好，开门见厕，臭气迎头

8. 环境会影响人，如果在房子里面呆着感觉很不舒服的话，通常是有问题的

9. 可以问一下前房主的情况，风水好的话，前房主也会混的不错

10. 比较简单的看法有三元纳气，目前是收到西北，西，东北，南，这四个方向的气为佳

推荐一下《算屋》这本书，台湾人写的，有很多风水的基本理论，够用了。我也是看这本书学到了很多。

### 房子与安全

安全感是人类的基本需求之一，如果住在一个地方不得安宁，建议赶紧搬家。在外忙碌了一天，需要回家补充能量，所以需要安宁，平静，稳定，来补充一天的能量效果。如果在外忙忙碌碌，家里又鸡飞狗跳，这种情况下会造成很大的压力，对身体造成很大的损害。

安全通常指房子周围的治安条件，不是那种流动人口特别多比较复杂的地方，邻里关系和谐，楼上楼下没有矛盾。

还有房子内部的安全，房子结构安全，没有倒塌的危险，天花板和地板牢固，卫生间和厨房要防滑，防止摔倒。床的摆放合理，不会造成失眠。

### 房子与交通

住的地方最好公共交通方便，上班通勤近，能节省很长时间，而且长时间通勤对人的消耗是非常严重，无法理解那种2小时极限通勤的上班族，路上的是时间省下来干点别的多好。

虽然现在手机上买菜很方便，~~但是最新鲜的还是菜市场，住的地方附近最好有个菜市场或者超市，方便买菜做饭。~~美团买菜，叮咚买菜很方便，而且品质也高，比超市方便和便宜点。最好的是附近有个大型超市，啥都有，虽然价格不一定便宜，但是趁打折的时候价格可以比网上低，而且生鲜这种，超市的品质一般比菜市场要好点(**大城市**，小城市因为周边有农田，自己种的才是最新鲜的)。

如果觉得住得不开心，租房得话下次找房子得时候就注意点，多去实地看看，网上看再多也不如去实地看看，大城市租到一个称心的房子也需要花点功夫，最好是房东直租，可以省下来一笔中介费。

北京的话找合租可以去豆瓣小组里找，整租的话可以去水木社区房屋出租版看看，可以省去中介费。

### 房子与物品

一个人居住，其实不需要太多东西，不要添置大件，不然搬家的时候不好处理。保持极简的状态，不要陷入消费主义的陷阱中，别被商家创造的各种假象所迷惑。“买了xxx就可以xxx”，不存在这样的事情的，很多时候钱也花了，确达不到商家说的效果，跟方便面包装袋上的“图片仅供参考”一样。

东西少，打扫卫生也方便。定期清理杂物和打扫卫生是个好习惯，一个季度清理一次杂物，做一次大扫除是比较合理的。






