Title: CPA Accounting prepare
Status: draft
Date: 2019-11-08 11:00
Modified: 2019-11-08 11:00
Category: CPA
Tags: cpa, accounting
Slug: cpa-accounting-prepare
Authors: Martin
Summary: 零基础小白过CPA会计经验


## 为什么要学会计

会计是理解整个社会经济过程的重要方面，炒股需要看上市公司的财务报表，创业开公司更是需要有会计记账，开个小卖部也需要记一下帐，懂会计会更专业一些。所以我想学学会计，而且我也非常想读懂上市公司的财务报表。

## CPA 会计考试

CPA 是注册会计师的简称，这个证书的还是有一些含金量的。为什么选择考CPA，主要的原因是因为考试费用很便宜，60块一科。还是因为考试费用很便宜，所以每年的考试人数很多。但是实际上通过考试的人数其实不多，很多人报名了都不去考试，去考试的人里面认真复习的也是少数。看到一个数据，CPA会计的通过率只有20%，其实考试没有那么难，只是大家都工作之后很少有时间静下心来认真准备考试。

### 信心

在考试的时候，会计考3个小时，我旁边坐了一个妹子，敲键盘的声音特别大，而且很急促，感觉是个王者，但是一个小时之后，到了做主观题的时刻，我看都空着，而且在瞄我的答案，我以为我一个外行来考CPA，觉得自己比较挫，然而还有比我更挫的。这下子信心大增，主观题直接平蹚。而且我在考试前一天，刚好看过类似的题。后面的考试过程十分享受，一点一点把大题解决掉。

### 时间表

CPA 是每年3月份报名，10月份考试，一般是在十一之后的周末两天安排。

如果报了两科或者两科以上，建议报名之前就要开始复习了.会计，税法，财管应该算比较难考的，需要花大量精力复习。


## 学习路径

我是一个纯小白，零基础，理工科的，以前完全没有接触过会计。简单说一下学习路径。

### 《世界上最简单的会计书》



这是一本入门的好书，强烈推荐。作者以一个小故事的形式一点点的把需要用到的会计知识堆砌起来，读起来很有趣而且很容易理解。比中国的那种教材直接上来讲定义，列概念好多了。而且这本书值得看好几遍，会计的原理比记忆更重要。

### 《CPA预科Pick——零基础小白学注会》

这也是一本好书，不太厚也不太薄，把一些注会教材中不会讲的基础知识给一一说明，读下来会了解整个记账以及年报三张表产生的过程。有了这些基础之后，然后再去看注会的教材才能看懂，不然只能看得云里雾里。

### 应试准备

如果直接看CPA会计教材会很头疼，不知道哪里是重点，感觉每一章都是重点，都很难看懂。这就是中国教材的最大的弊病，全面但是没有重点，而且章节的排序不是按照循序渐进的来排的。好在现在有很多成熟的教辅资料，任意找一家辅导机构，买一套辅导资料就行，这里就不做广告了。各家应该都差不多，哪家其实不重要，重要的是认认真真复习一遍。

推荐的复习策略：三轮
1. 先把教辅资料结合教材过一遍，一直看书会很郁闷，所以配合分章节的习题来复习是最合理的
2. 重点复习大题，把容易考的考点，历年真题都必须要过一遍。不懂的回去看教材，看视频，看辅导资料，一定要弄懂。
3. 考前一周或者两周，把之前的看过的资料，易错的题再快速过一遍，遗漏的知识点查漏补缺一下。

如果做到了以上三轮复习，我觉题考试对你来说就是如履平地，60分及格肯定没问题。


### 复习经验

分章节知识点复习加做题，我花了三个月时间，复习大题我花了两周时间，考前只有一两天快速过了一下之前看过的资料。三轮复习下来其实还有很多不足，但是运气比较好，刚好看的大题类型就在开始中考了，感觉有很大的概率能过。


## 2020年计划

计划把财管之外的都考了，税法，审计，经济法，公司战略与风险管理。同时也需要锻炼身体，不能想以前那样，天天窝在家里看书。


## 考点整理

大概整理一下考点

