Title: 记录一次交友聚餐
Status: draft
Date: 2019-11-08 11:00
Modified: 2019-11-08 11:00
Category: CPA
Tags: cpa, accounting
Slug: cpa-accounting-prepare
Authors: Martin
Summary: 零基础小白过CPA会计经验


小编通过网络报名参加了一次交友聚餐，第一次参加类似的活动，感觉很新鲜。

先说一下组织形式，8男8女，领队是女的，总共17个人。地点选在南京大牌档的一个包间，报名费60，餐费另外AA。领队负责安排活动。给大家安利一下，活动做得其实不错，适龄男女可以去参加，拓展一下交际圈，开阔一下思维方式。


## 自我介绍

第一个环节是自我介绍，16个人分别介绍自己的基本情况

微信昵称和头像（有一个微信群，介绍昵称和头像方便大家对应到真人）
户口
出生年
星座
身高
体重（可不说）
名族
学历
毕业院校
年收入（可不说）
工作职位
工作所在区
居住所在区
兴趣爱好
是否有京户/房/车
恋爱经历
给自己贴一个标签，方便大家记住你


女生都挺好看的，条件都不错，身高都比较高，有户口的比例不少，男生比如我很屌丝。
有一个女生长得挺像新桓结衣的，此处上图

职业包括各行各业的，设计院，研究所，高校老师，会计，财务总监，算法工程师，软件测试

男生额，比较惨，参差不齐
有好几个做IT相关的还有其他行业的，前端工程师，后端工程师，软件实施，电气工程师，数字化咨询，建筑师，影视制作，银行信贷经理

有一个男生进门的时候说了一句，这次有好几个熟脸，我当时在想，熟脸是男生多还是女生多，参加这种活动有一种惯性么？

## 情感问答

轮流自我介绍就花了一个小时，接下来是我觉得最精彩的环节——情感问答。

第一个，男生要回答的问题是：如果对方没有积极的反馈，你会追一个女生追多长时间？
有很多期限，一个半月，三个月，半年。男生一边回答，女生也可以提出自己的意见。在追问过程中又衍生中一个具体的问题，如果一个女生真的是很忙，不是故意不回复或者是意念回复，这种情况呢？有的女生比较大方说出了自己真实想法，如果自己也喜欢对方，会跟对方说自己现在在忙什么，什么时间会有空。如果不喜欢就不解释了。我的观点也是如此，如果对方喜欢你，或者不讨厌，你约对方吃饭，如果对方真的是很忙，会有解释，而且会反馈什么时间会有空。如果对你无感，就直接说很忙，我觉得就可以GG了。


女生要回答的问题是：你会考察一个男生多长时间？还有偏好怎们样的表达方式？
每个人的情况都不太一样，有人说，如果自己也喜欢对方，就很快在一起了，还讲起了前任的事情。有人说要考察三个月才能确定关系。

下面是重点，敲黑板。很多女生讲了相处过程中一些男生的迷之行为。有一个女生说，相亲场合认识的一个男生，每隔两三天就发个消息，但是始终男生不主动约见面，几个月之后女生毛了，问他是什么意思，男生说就是就想多认识一些朋友，后面女生就把男生删了。另一个女生也说了类似的情况，也是持续很长时间的问候，但是每次说好了约见面的时候，男生都找借口，说腰疼，说有事之类的。

有的女生说喜欢细水长流的感情，特别讨厌承诺不兑现，比如男生说下周带你出去转转之类的，但是转眼就忘了，女生心里会给男生扣分。

有的女生会喜欢比较热烈的表达方式，不如送一束花到办公室，搞得路人皆知，有的女生反而不喜欢。

很多女生都提到了希望男生有上进心，有职业规划之类的。

后面还引申出礼物的问题，仪式感的问题，


## 感想

互联网时代真的很方便，完全不认识的陌生人可以坐一起吃饭互相介绍认识。

男女的思维方式真的不一样，互相倾听一下对方是怎么想的是非常有益于拓展思维方式的。

每个人交流过程中都明显的带着自己的职业特点，很多人可能没有意识到，但是我观察到的是这样。

这种活动还是不要参加太多，会给自己一种幻觉，好像有很多选择似的，还是努力挣钱吧。